---
layout: article
title: git代码管理基础
category: 编程与开发
---
Git 是一个分布式版本控制系统，广泛应用于软件开发和版本管理中。在开发团队中，它可以跟踪每个开发者对项目的贡献，记录每一次代码修改，支持回滚到任何历史版本，确保代码版本的稳定性。多人开发时，Git 支持并行开发和代码合并。通过分支功能，不同开发人员可以在自己的分支上工作，最后合并代码。个人开发者也可以使用 Git 来管理个人项目、学习笔记或文档。它提供本地和远程仓库备份，避免数据丢失，还能轻松管理版本。
## 一、工作分区
Git 的工作分区主要包括四个区域，每个区域在 Git 的工作流中都有特定的作用。

**工作区:**
工作区是开发者实际操作文件的区域，也就是项目的文件所在的本地目录。开发者在工作区中对代码进行修改、添加或删除。这些变动会反映在工作区中，但尚未进入 Git 的版本控制系统。

**暂存区:**
暂存区用于临时存储开发者想要提交的变更。当文件从工作区添加到暂存区时，Git 会记录这些变更，并准备好在下一次提交时纳入版本控制。

**本地仓库:**
本地仓库是一个隐藏目录 .git，用于存储项目的历史版本以及提交的所有信息。

**远程仓库:**
远程仓库是托管在服务器上的代码仓库（例如 GitHub）。本地仓库中的提交可以推送到远程仓库，方便与他人协作或作为备份存储。

## 二、git基本操作
`git clone <仓库地址> [本地目录]`:从远程仓库克隆代码到本地仓库。

参数:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`-b <branch>`:指定要克隆的特定分支，而不是默认的主分支。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`-recursive`:自动克隆所有子模块（依赖的其他Git仓库。）

`git fetch [远程仓库名]`:从远程仓库获取最新的代码和分支信息，但不自动合并到当前工作分支。

`git pull [远程仓库名] [分支名]`:从远程仓库获取最新的代码，并将其自动合并到当前工作分支。

在 Git 中origin是默认的远程仓库名称，指代最初克隆仓库时使用的那个远程仓库。可以将origin看作与远程仓库交互的默认标识符。

`git status`:查看提交的修改状态。

`git diff`:查看未暂存的修改。

`git add <文件名>`:将指定文件的修改添加到暂存区。

`git add .`:将当前目录及其子目录中的所有更改添加到暂存区。

`git commit -m "提交信息"`:将暂存区的更改提交到版本历史中。

`git push <仓库名> `:将本地仓库文件推送到远程仓库。

`git log`:查看git版本日志。

## 三、git分支
Git 分支是版本控制中一个强大的特性，它允许开发者在不同的开发线上进行独立的工作。

**分支**:分支是一个指向某个提交的指针。分支使你可以在不影响主分支的情况下开发新功能或修复 bug。

**主分支（Main）**:这是默认创建的分支，通常用于存储稳定的代码版本。许多项目中，主分支用于发布生产环境代码。

**特性分支**:用于开发新特性或功能。开发者可以在这个分支上进行实验和修改，而不会影响主分支。

**开发分支（Dev）**:在一些工作流中，开发分支用于整合所有的特性分支，准备下一个版本的发布。

分支操作:

`git branch <分支名称>`:仅创建分支。

`git checkout -b <分支名称>`:创建并切换到分支。

`git branch`:分支查看。

`git checkout <分支名称>`:切换到分支。

`git branch -D <分支名称>`:删除分支。

`git branch -m <分支原名称> <分支新名称>`:重命名分支。

`git merge <被合并分支名称>`:合并到当前分支。（“合并到当前分支”在 Git 中指的是将其他分支上的更改整合到你当前所在的分支。）
