---
layout: article
title: 同源策略和CORS策略
category: 网络安全
tag: web
---

## 同源策略
**同源的定义**：两个协议、域名、端口相同的URL同源。
同源策略限制了前端代码对跨域资源的访问，从而防止恶意网站利用前端代码获取用户的敏感信息或进行其他恶意行为（XSS攻击）。

同源策略主要限制以下几个方面：  
JavaScript访问： 不同源的页面限制JavaScript跨域请求获取资源（如`XMLHttpRequest`和`fetch` API）  
Cookie 读取： JavaScript 不能读取其他源的 Cookie。  
DOM 访问： 非同源页面不能操作访问对方的 DOM。

## CORS跨域访问策略
CORS（跨域资源共享）是一种机制，它允许服务器明确指定哪些源可以访问其资源，从而在浏览器的同源策略下实现跨域请求。

**简单请求**：请求方法为GET,POST或HEAD，头字段不超出范围（AcceptAccept-Language，Content-Language，Last-Event-ID，Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain）

对于跨域简单请求，浏览器在请求头中添加origin字段后直接发送（用来说明请求来源）。例：
```
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```
服务器同意跨域请求时，在响应头必须包含头部**Access-Control-Allow-Origin**，表明允许哪些源访问资源。

对于跨域非简单请求，浏览器会在发送请求前发一次HTTP查询请求（**预检请求**）,预检请求用的请求方法是OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是Origin，表示请求来自哪个源,如预检请求：
```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```
**Access-Control-Request-Method**字段用来列出该跨域请求会用到的HTTP方法，**Access-Control-Request-Headers**字段指定该跨域请求会额外发送的头信息字段。

服务器收到预检请求后，可做出回应，若同意跨源请求，需添加Access-Control-Allow-Origin，如果浏览器否定了"预检"请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。服务器通过了预检请求之后，以后每次浏览器正常的CORS请求，都跟简单请求一样，会有一个Origin头信息字段。服务器的回应，也都会有一个Access-Control-Allow-Origin头信息字段。
